---
categories:
- История
date: 2020-11-10
slug: bashni-strany-orstkhoitsev-v-stroitelnykh-lesakh
tags:
- Чечня
- Ингушетия
- Эги-чож
- Х-XVI века
- крепость
- исторические объекты
title: БАШНИ СТРАНЫ ОРСТХОЙЦЕВ В СТРОИТЕЛЬНЫХ ЛЕСАХ
---

_**Стартовали специалисты с объектов культурного наследия «Башня жилая» и «Заградительная стена». Расположено поселение на границе Чечни и Ингушетии. Как сообщил министр культуры ЧР Хож-Бауди Дааев на своей странице в Инстаграм, хотя объем работы большой, завершить ее планируется до декабря.  По официальным данным, крепость датируется Х-ХVI  вв.**_<!--more-->

Эги-чож — средневековый замковый комплекс, расположенный в предгорье, вдоль русла реки Фортанга в Ачхой-Мартановском районе Чеченской Республики (на правом берегу) и в Сунженском районе Республики Ингушетия (на левом).  По официальным данным, крепость датируется Х-ХVI веками.

Эги-чож - историческая область Орстхой-Мохк (чеч. Страна орстхойцев). Эгичожские башенные постройки расположены в самом узком месте ущелья на гребнях скал горных хребтов по обе стороны реки Фортанги. Выбор именно этого места, скорее всего, был не случайным, поскольку позволял полностью перекрывать проход по ущелью. Четыре башенных комплекса находились на правом берегу реки Фортанги и два на левом. Некогда они составляли единое целое Эгичожское поселение.

По информации Аргунского музея-заповедника, правобережная часть Эги-чожского посёлка представлена четырьмя комплексами замкового типа, расположенных ярусами (все они имеют боевые башни и оборонительные стены), и одним сторожевым комплексом.

Боевые башни поселка (их сохранилось четыре) достигали в высоту двадцати метров, не имели внутренних каменных перекрытий и пирамидально-ступенчатой крыши. Это дало основание исследователям предполагать, что комплекс Эги-Чож построен в X-XVI веках. C другой стороны, наличие узких бойниц в боевых башнях и заградительных стенах правобережных комплексов свидетельствует о достаточно широком распространении огнестрельного оружия среди их обитателей, что не позволяет определить дату возведения этих сооружений со специальными бойницами временем ранее XVI в.